---
layout: post
title:  常用软件
date: 2016-06-07
categories: blog
tags: [分享]
description:  " 常用软件 "
---

## 效率
1. Chrome：谷歌官方Web浏览器，特点有三，插件（扩展）丰富，极大扩展了浏览器的功能，换个角度它就像微信里的公众号；其次同步功能非常赞，一个账号，全平台同步，包括你的历史记录、书签、插件、设置等等；第三速度飞快，搜索秒开。科学上网自然也不用说了。缺点自然也是有的，占内存，多开几个网页占用内存甚至上G。

2. [印象笔记](www.yinxiang.com)：国外叫Evernote，笔记类应用，我觉得其实是个人知识库，在网上看到好文章想保存下来怎么办？存书签？No！印象笔记可以帮你把文章保存而其他广告等与文章不相关的元素剔除，给你最纯粹的文章；想记笔记？没问题，印象笔记一步到位。关于费用，视个人而定，免费用户的流量已经足够使用。国内的有道云笔记貌似也做得越来越不错，考虑到迁移成本太高以及软件功能类似，暂时不打算用。

3. OneNote：除了Chrome插件非常鸡肋，其他各方面感觉吊打印象笔记。满足你做笔记的所有幻想——当然也许夸张了些。
4.锤子便签：最优雅的便签，同时还支持简单的markdown。简单的记事甚至文章都可以用。最大的特点是优雅的排版。有iOS端和安卓端、网页版。最近更新添加了一直想要的文件夹功能，几乎完美。当然也许大多数人系统自带便签就够了，毕竟需求才是首要的。

## 工具
1. [欧陆词典](www.eudic.com)——最纯粹的字典，当然是相比有道、金山词霸等。界面简洁，功能纯粹。多平台（移动含Windows Phone，电脑端则OS X、iPad和Windows），支持离线语音，扩展词典也非常多，如我用的古汉语词典、计算机词汇。安卓版和iPhone版完全免费。吐槽的一点是软件收费策略，iPad普通版如果想离线语音包需要购买，普通版上显示18元升级为Pro版。但iPad上Pro版一元即可购买，电脑版也同样存在（官网98元购买，但是我开通68元每日英语听力一年会员则送我电脑版注册码）。官网介绍出现错字——即使我反馈了还没改。——不过瑕不掩瑜，最好的词典之一。

## 其他
1. Yahoo News Digest：设计非常赞的新闻阅读软件，每天精选8篇分类新闻国际重大，顺带还可以学学英语
2. 豌豆荚一览：类RSS,类微信公众号，新闻阅读
3. Quora: 国外知名问答软件，了解了解国外，学习学习英文
4. 开源中国：了解开源“最新”现状，以及一些有趣的分享
5. 锤子桌面，一如锤子便签的优雅，界面优美，需要注意的是不支持widget。不习惯之处是软件太大，而且每一个主题都要像安装软件一样下载安装。相比之下桌面软件Arrow在美和功能之间平衡的久非常不错。
6. Lantern：科学上网工具，安卓、linux、windows平台都有。
7. 网易云音乐：推荐腻了，放最后。如果还没尝试，建议试试，强推。
8. 网易公开课：又一网易良心软件，各大学公开课，资源不错。

## 结语
也许尝试这些软件之后发现其实一点不好用，找软件就像买手机，适合自己的才是最好的。也许Chrome是做得最好的Web浏览器，但也许xx浏览器你用得最习惯——就像iPhone也许是做得最好的手机，但是不一定是最适合你的手机。从某个角度看，正是因为有了其他Web浏览器（手机），Chrome（iPhone）才能做得更好。所以有时候尽量不要说别人用的某个东西是垃圾（最近常听到这句话，有所感，其实自己有时候冲动也会说）。
