---
layout: post
title:  网盘产品分析
date: 2016-06-02
categories: blog
tags: [产品]
description:  " 云盘产品分析 "
---
## 前言
最近不少网盘停止个人服务了，或者一些功能开始缩水。很多人开始抱怨，即使提前发公告也避免不了。有感于之前的“百盘大战”，结合自己的使用，谈谈网盘这个产品。

第一次接触网盘要从2012年说起，那时候金山云盘（金山快盘，现在已经不提供个人服务了）。那时候容量也不大，反正没到T。还经常签到来抽奖获取容量。当时的云盘依稀记得有千军万马，华为网盘、微盘……之后用过Dropbox、360网盘、UC云盘、百度云盘，OneDrive。用的最久的、体验相对好一点的是百度云盘。

## 解决了什么问题
网盘解决了什么问题？换句话说创造了什么价值？首先得从网盘的性质说起——网盘是什么？网盘说简单点其实就是个人网上硬盘（U盘），以前存在自己购买的存储设备之上的东西现在“免费”存在网上，只要有网随时访问，非常方便，还可以省去了一笔钱。随着移动互联网的兴起，人们存储的数据越来越多，照片备份、文件备份、手机备份等等逐渐成为刚需——照片随手一拍一张就上10兆，视频一分钟就接近60兆，手机、电脑再大的存储空间也会耗尽；短信想保存起来却不想或者没有足够的空间放手机上——没关系，这些云盘统统帮你来解决。从这个角度看，解决了以前携带U盘拷贝复制数据的不方便之处和存储设备不够用的问题。反正自从我用了网盘之后，去打印店越来越少带u盘了，电脑和手机中空间比以前大了不少。

其次，用过手机云服务的大概都有一个体验：换手机非常方便，只要登陆账号，所有的东西又回来了。软件、图片、电话号码、信息、通话记录一个不落。手机云服务其实也是一个网盘，iCloud、flyme云服务都是如此。

再者，网盘还有诸多特色功能，历史文件、文件夹同步，照片管理、回收站等，关于文件夹同步，例如手机相册，又比如某个特定文件夹的内容想时刻保持备份。数据同步非常方便，而且同步往往是多平台的，这都是传统U盘等所没有的。

最后，说说百度云盘（360）网盘的D版资源分享，美剧、电影、软件（盗版or正版）统统可以找到，我想这是很多人用它的原因。资源多，秒存（MD5），视频还能在线播放，简直不能再方便。


## 网盘的盈利模式
绝大多数网盘其实都是不盈利的，这也是现在大多数网盘关闭服务的原因之一。网盘如何盈利呢？无非两种：广告和增值服务。2以百度网盘为例，就是采取会员模式，普通会员+超级会员，现在开始做企业版了。卖的就是增值服务——想要文件夹同步、在线解压？开个会员吧！想要回收站30天保存、 文件历史版本？开个会员吧。只要20元，全部只要20元……

## 存在的问题
1. 网盘网盘，顾名思义，有网才能访问，这也是某方面还不能完全代替U盘的原因（当然U盘的使用已经因此大大降低了）
2.  隐私问题：百度云之前多次爆出用户隐私泄露（我也亲眼看到别人不小心设置错误分享的照片等），虽然后来澄清是用户设置问题，但这个问题依然还是存在。
3.  版权问题 ：我想百度云盘、360云盘受欢迎原因之一就是大量盗版资源的分享，随着国家对知识产权（IP）的日益重视，盗版文件的分享越来越被严打，相比之下，腾讯的微云就比较正规。

## 产品对比
OneDrive：相比国内网盘的动辄几个T，OneDrive的十来个G显得似乎诚意不足。其他服务非常不错，功能稍显不足，国内网络访问太慢（网页端），客户端就产品界面而言，比国内网盘好很多（果然国际大厂），尤其是iPad端。

百度云盘：分享资源多，空间（2T)对个人用户来说已经足够（不排除部分人免费空间不够用），功能强大。会员享受服务更多。

360云盘：免费36T（噱头不错），服务与百度云类似，功能与百度云盘类似。iPad端体验比百度云盘好。（见之前关于百度云盘客户端的分析文章）

微云：腾讯网盘产品。可结合微信，QQ等使用，聊天的时候一键就转存到微云，非常方便。也没有盗版等问题困扰，加上腾讯系软件都有的优点，可能是未来百度云盘国内最强大的的对手之一。

## 杂和其他
之前一直抱怨OneDrive的空间太小（想想百度的2T和360恐怖的36T)，但其实用户更多地要的是一种心理的满足，绝大多数用户真正使用到的其实没那么多。提供稳定的服务才是更重要的，看看今天国内各大网盘关闭服务或许可以得到结论——疯狂扩张，一时又盈不了利，导致经营不下去。

百度云在推出超级会员之前，普通用户能享受到的功能很多，比如云解压、文件夹同步、稳定的下载网速。如今这些功能都被限制了，其实也无可厚非，产品总要有盈利，总要有人付费。之前看有人说不要脸，各种难听话，仔细想想其实是不应该的，除非之前百度云盘对用户承诺过什么然后毁约。坦率的说，免费版的功能已经不错了——而且这也是目前为止我唯一使用的百度产品——自从贴吧事件后。

最后，推荐几个东西：

1. [胖次网盘搜索](panc.cc)
2. [百度网盘搜索](so.baiduyun.me)
3. [百度云网盘Linux版](https://github.com/LiuLang/bcloud)
