---
layout: post
title:  游记
date: 2016-06-15
categories: blog
tags: [思考]
description:  " 陕西游记 "
---
## why？
不必说悠久的历史文化，也不必说各色的小吃，光是西安二字就让我神往了——纯属瞎扯。去西安纯粹是临时被朋友拉上，也正好有空。除了兵马俑和延安让我对陕西略知一二，其余的并不知道的比任何人多。现在，尽管我已经回来，对于西安这座城市，我所了解的依然不多，或者说，我也不想了解。

## what？

### 兵马俑
To be honest，在西安的第一天是失望的，虽然参观的是世界第八大奇迹兵马俑，但给我的感受并不是想象中的强烈。也许是太疲惫了，也许是早餐的“加州牛肉面”让我失望了，也许是天气太热了。总之，到达兵马俑山脚下的时候，我突然不想进去了，如同一个淘气的未成年，顿时觉得这趟“旅行”毫无意义。回去的念头不是没有产生过，但毕竟出来的不是我一个人。看着朋友一脸兴奋，不管怎样，我不能扫兴。

有个奇怪的东西叫做来西安不去兵马俑就算白来了，如同那句著名的“不到长城非好汉”，我很不能苟同。因为就算到了长城也不一定是好汉，一度怀疑是北京旅游局的“阴谋”，当然也许这句话在旅游局存在之前已经存在。尽管不能苟同，还是来了，并且一下火车就在火车站等第一辆开往兵马俑的大巴。

可能因为去的太早，到达山脚下的时候并没有多少人。让我不禁怀疑这是否是真的兵马俑。门口的大字和秦始皇的雕像提醒我这是真的。等了大约一个小时，跟着导游，就算是进去了。一个半小时左右后，人来人往。

关于兵马俑，就是这些，确实没什么好说的。

出来兵马俑的时候，一搜地图，知道附近有个华清池，一如对西安的了解，这是我第一次听说华清池。跟老爸的聊天中才发觉西安事变也发生在这。不得不说我们出行的仓促和没计划，没有一点知识背景就来了，几乎没有一点计划就出发了。关于华清池，另一个所谓的“噱头”就是杨玉环洗澡的地方。

出发之前，在山脚下吃了一顿自助火锅，我现在依然不知道为何在当时的气温下会做出这个选择。

### 华清池
相比兵马俑的乏善可陈，华清池有趣的多，倒不是因为杨贵妃的缘故。没见过杨贵妃，所以不知道她的美，即使历史书上写得再“天花乱坠”，没见过就是没见过，不能想象就是不能想象。华清池之所以有趣，是因为它保存着大量的古代建筑，从售票口墙壁上密密麻麻的景点标注亦可看出。但更吸引我的，还要数西安事变的兵谏亭。

走了好一段路才到达兵谏亭，旁边还有几个大红字：蒋介石藏身处。历史真会开玩笑，如果当年张学良、杨虎城没有囚禁蒋介石，历史又该如何呢？真相何其稀少。

建议：不要试图看完每一个景点，因为实在太多。最好一步一步走着看，也没必要坐车，因为那必然是另一种走马观花。

下山的时候，是坐索道下来的，因为实在很疲惫了。尽管并没有之后的华山险，但算起来，这是我第一次做索道了。途中想起了韩红的《天亮了》，如果摔下去，大概就say goodbye了。我常常会这么想，坐上汽车之后就想，刚才转弯幅度大一点，此刻就不存在了；过马路的时候想，那辆车再开快点，就撞上我了，真是奇怪的紧。人生也真奇怪，如果某个地方出问题，命运开个玩笑，生命就没了，上帝掷骰子吗？

### 大唐芙蓉园
十点钟左右才出发，天气炎热，临时决定去的，不熟，找了十几分钟公交。车上直犯困，到达后简直不想进去，甚至于进入后还睡了一小会——必须承认大唐芙蓉园是个非常适合休息的地方——我甚至有点嫉妒起西安市民了，如果他们可以免费参观的话。也许是中午去的，天气很热，并没有多少人。这可方便了我，我便无拘无束放肆了起来。

我睡，趟在藤蔓爬满的亭子了；我摸鱼，这里的鱼又肥又大；我甚至大声喧哗，壮哉我大唐！我无聊、无趣、无知。绿草葱葱，湖光山色，亭台曲水，大唐芙蓉园不算大，但是却包含万千。古色古香的建筑，如穿梭在古代，如在画中游。

在城上听歌一曲，古乐，浓郁的皇家气息，大气但是没有活力。说不上喜欢与否，周围人除了拍照大都萎靡，加上音乐沉闷，如果此时有个笛子甚至钢琴演奏我一定会完整听完，

### 华山
王小波谈起他为何写作的时候引用了一个登山者的话说：因为山就在那。我登华山因为我在那，而且相比其他活动，登山确实更加吸引人。作为最后一个目的地，我对它寄予厚望。

对于华山，我并不清楚它的险和奇，我只知道笑傲江湖和令狐冲——电视剧和小说的影响太深了，登山过程中，多次看到“华山论剑”的石碑，署名为金庸。一开始还以为是景区的借势宣传，后来了解到金大侠确实曾经来到过华山，遗憾没见过金庸。不过我想，金老爷子大概是做缆车上来的。

登山的过程，有惊无险，毕竟是晚上登的。风景自然是没有的，只有路途中不断遇见的人，华山的吸引力可见一斑。我心中只有一个想法：要第一个登山顶峰。我向来不是个争强好胜的人，不知为何突然产生这个想法。很多人的目的是为了看日出，我并没有这个想法，但最后还是没能免俗。从夜晚十点出发，登上东峰大概在凌晨三点，中间没有睡觉，四点半左右迷迷糊糊中听到有人喊了句来了，就醒了。

日出并不壮观，一点也不。也试着拍了几张照片，此时就不得不感受手机相机的无力了。放眼望去，全是在拍日出抑或自拍的，我觉得周围的山谷风景其实漂亮很多。远处的云海也很漂亮，尤其是当云海中显现出若隐若无的山下的灯光的时候，从我的角度看过去，那才像居住在天宫呢。

登山的意义何在？锻炼意志力和培养胸怀，这是我能想到的最大的两个了。很多时候，登山就是和自己的一场比赛，每当想放弃的时候，总想咬咬牙坚持一会就到了，然而坚持了一会后山顶依然遥遥无期——这时候，如果再咬咬牙，一步一步，虽然慢但是步伐坚定，最终到达终点。这种喜悦感和胜利感让人非常受用，征服自然是不敢说的，能登山就非常了不起了。中途几次想放弃，让我休息会好了，就一会。坐了一会之后，就想长坐不起了，多么舒服啊，何必劳筋骨、饿体肤呢。但有个念头总提醒我，都到这呢，行百里者半九十，为什么要放弃呢？

### 大雁塔
并没有去，但是去芙蓉园的时候，路过大雁塔，顺带小雁塔也经过了。我很庆幸没有前往，因为可能给我带来的是另一种失望。大雁塔据说是玄奘当年主持建造的——至少百科是这么说的。我常有这么一种连自己也感觉不正常的看法：文物无价值，或者保守点说文物价值很低。秦朝的一个碗到现在为何价值不菲，那时候普普通通的一个碗而已，就如同今天的一把剃须刀。说精致难道比得上后者吗？就因为一两千年的历史？数据化就行了，大雁塔以现代技术，分分钟复制出来”超级雁塔“——我知道自己的这种看法是大错特错，但是没能说服自己。文物也许价值很高，当今实实在在存在的人和物不应该更加如此吗？

## fee&tips
兵马俑门票180，学生90，导游建议还是请一个，可以和其他人一起，90元一次（我们是五个人，一人18）。

华清池门票150，学生75，景点太多，密密麻麻。一个下午是铁定看不完的，索道60元（上下），要看的话，当然建议上下山都走路，至少上山是要走路前去。下山索道直接就出华清池了。

大唐芙蓉园，门票120，学生60。风光非常不错，舞榭歌台，假山流水。缺点在于风景太多，看不完，且无特色。

华山：门票180，学生90，另10元保险，索道80，学生9折。带足水，食物几个面包足以。
