---
layout: post
title: 如何阅读一本书
date: 2016-04-21
categories: blog
tags: [思考 读书]
description: 关于如何阅读一本书
---
## 如何阅读一本书？

过两天就是世界读书日了，回首大学四年，唯一敢自夸的就是看了几本书——当然，其实也没什么好自夸的，正如我之前说过的，读书其实就是兴趣的一种，和喜欢玩游戏，看电影一样，并没有多大的区别。总而言之，对于读书，算是一个可以说一两句话的人了，所以分享一些自己的愚见。

其实关于读书，已经有很多非常不错的书籍了，比如畅销书《如何阅读一本书》（即How To Read a Book）。如果喜欢读书，可以考虑这本书。当然我是看过这本书的，不然也不会推荐了——没看过或者试过的东西，一般不会分享。不然有点说不过去，别人说好不一定好，自己用过好才是真的好，所以，我在这里说“好”，对于你而言，也不是真的好。书中将阅读分四种（四个层次），分别是：

1. 基础阅读
2. 检视阅读
3. 分析阅读
4. 主题阅读

其中检视阅读指的是看看书名，序，目录，作者介绍等，这样可以对整本书的“架构”有个大致的了解。分析阅读指的是带着问题去阅读一本书，加深对书籍的理解，主题阅读指的是一系列的阅读，比如你想了解中国古代小说，那你可能需要从《山海经》开始，读唐传奇，明清话本，读到《红楼梦》；比如你想深入了解Python,可能最初你看的是《Python从入门到精通》，再看《Python源码分析》……总的来说，这本书有个观点很耐人寻味：没有一本完美的书，也没有一本全是坏处的书。深以为然，要做到完美，确实很难（甚至不可能），一本书要做到一无是处，其实也挺难的（试试？）

不仅如此，书中还有关于如何评价一本书有过经典的说法：你最好全部看完才去评价它。很多时候，我们确实很容易因为一本书中一些“显而易见”的错误而“痛骂”一本书——“怎么犯这种低级错误”，“垃圾，还有没有常识”，尽管此时可能还没读完甚至才刚看了几章。不管怎样，我感觉这是性格使然，一些人性格确实比较冲动——不过我觉得还是三思而后行：如果你试图写过一本书，你就会发现很难面面俱到，因为一个人的知识是有限的。再者，如果没有读完就如此评价，如果对方抛出这么一句：“你看完了再评价”。似乎不怎么好回答。所以，从各方面来说，谨慎严肃的做法是读完一本书之后再评价，没读完不轻易评价。另外书中还有一些不同类目书籍的推荐单（作者博览群书），有兴趣当然可以看看。

## 我的体会

还是说说自己的体会好了，首先我个人倾向于看电子书，这是在一次把好些本实体书带回家后我得出的深切结论。扯一句题外话，真正看书的人不在乎书的形式，在意的应该是内容和质量。电子书、纸质书各有优缺点，喜好而已。某些工具类的书可能更适合实体书，方便携带是电纸书的优点。kindle目前还是不能完全代替实体书，但不得不承认，在百分之八十的情况下它几乎做到了。不管怎样，以下是我的一些阅读体会：

书在精不在多。如果你只是感兴趣，可以多看看各种书籍，但总的有一个更细分的感兴趣的。“贪多务得，细大不捐”不推荐。

读好书。就是读某一领域最好的，最优秀的书。这里的最好最优秀当然是指比较公认的经典书籍，那如何挑选了，这个看榜单就可以看出大概，比如上亚马逊搜索Python,按照亚马逊的算法就列出一堆关于Python的书，基本上排名在前几位的就是大家认可的书。这一点豆瓣也是个不错的选择;其次，你可以关注领域里的牛人推荐，他们的推荐都是比较可靠的。

按需阅读。读懂一本书是要有一定的理解力上的——这里引用一句老话，还没学会走路就想跑。这显然是很有困难的。生活中也常常遇到这样的例子，你拿到一部非常经典的书籍，但是发现一点也不好，失望至极。（确实经典，可能其实是现在还不适合你）所以这里要用到需求分析，你当前的需求是什么？入门级别还是研究级别？这里要参考自己的实际情况，仔细选择。循序渐进，一步一步。

以上就是我的一些读书心得了，都是很粗浅的理解。

