---
layout: post
title: 百度贴吧被卖
date: 2016-04-25
categories: 思考
tags: [学习 旧文]
description: 一篇旧文，写于2015年
---

## 什么不能交易？

逛知乎看到的，事情大概是这样:百度把血友病吧卖给了骗子，骗子可以肆无忌惮在该贴吧发相关血友病的各种广告和误导病友信息（已经有人受骗）。然后我才发现贴吧原来是能买卖的，还是这种关乎人命的贴吧。

贴吧一直不怎么玩，一般求助、查资料、送东西的时候偶尔用用，三四年来发帖数量没超过200（目前基本全部删除）。客户端也装过两三次，广告太多和不感兴趣也就卸载了。不过在我看来知乎其实也很像贴吧，也就当逛贴吧了。

了解事情始末之后，我卸载了手机上的百度地图，然后装上了之前用过但觉得没百度地图好用的高德地图。手机电脑还装了百度云，很遗憾迁移成本太高，还没卸载（找到时机等待它的必然就是卸载的命运），不过把一些相关权限和东西删除了（看来为时已晚）。电脑百度拼音也卸载了，换上搜狗拼音（曾经因为搜狗拼音关不掉的广告愤而卸载）。搜索其实已经很少用百度了，以谷歌为主，以后就用谷歌加必应了。

仔细想想，其实百度并非不可替代，很多产品别家都有。但不可否认的是，个人确实觉得百度不少产品做得比国内的同行要好（纯个人体验，不代表全部人都感觉如此），当初也尝试用搜狗搜索，用了一段时间放弃了（也许现在更好了些），科学上网之后百度搜索就用的很少了。云盘我也用过很多，360云盘，UC云，乐视云，微云……功能确实不如百度云盘。百度百科也比搜搜百科(由于用百度搜索，结果几乎看不到搜搜百科的身影)，互动百科（广告太多）好用。文库用着也比其他方便，等等，况且很多它的替代产品一样无耻流氓，拿360来说，业界评价出奇的差，反正现在我手机电脑没一个360应用。常常会遇到这样一种尴尬困境:很多时候，你面临的不是选择哪个好的，而是选择哪个更“靠谱”的“流氓”。难怪很多人包括我也都很期待谷歌的回归（bing不知道为什么也不争气，电脑手机用过一段时间感觉不好用，现在正重新尝试使用）。

说到它的好用，还得说说它的“恶”，回到开头所说的，百度似乎（也许没有似乎）就是个唯利是图的公司。公司为盈利本身并没有错，但是吃相太难看，底线很低，甚至是触犯法律的。拿百度的竞价排名来说，实际上我觉得这是个很不错的想法:关键字就能卖钱，而且还卖出去这么多。且不管百度技术如何，总之这个点子挺好，实施得变味了。但是百度搜索收入大部分来源都是莆田系医院的广告，涉及到医院的这种东西，那是关乎生命的，这方面也能拿来竞价？退一步讲，竞价就竞价，但你至少关于这方面的内容得特别加强管理吧？据我所知就有不少被这些医院广告坑过的，甚至丧命的，网上一查就可以找到例子。而据说莆田系其实也是为百度打工，推广费很贵，而这些医院为了赚钱势必用些特别的方式，最终还是转嫁到病人身上。至于说百度广告多，百度百科词条不严谨这些都是产品问题，也没什么可说的。重点在于百度的很多甚至绝大多数东西都是可以用钱就买到的，出1000买下手机关键词，以后用百度搜索手机第一个就是我，出10000百度百科词条就任我编辑，爱咋写咋写（金额纯属假设）。这种为钱就没原则（或者说原则没有标准）的事百度主要产品几乎全线崩溃，还有百度全家桶事件一样显得很没“节操”。同时希望国家规范相关方面的处理措施，让很多体验变得更好，比如禁止捆绑软件，手机预装第三方软件可卸载，禁止默认开机自启动…本来这些都是自觉做，应该做的，但由于某些原因，很多企业就是不自觉。

而这些，其实是有更好选择的。谷歌，维基百科等等，但是一般情况下我们用不了，据说谷歌将回归中国（the return of the king），我表示很期待，也希望更多人能享受到谷歌的好处。

坦率的说，要彻底的不用百度的产品很难，这么多年，百度几乎就像QQ微信一样渗透到了我们生活之中，百度产品上百种（也许还不止），也许你用不到它的搜索，但是很有可能用着它的贴吧，或是百科，或是手机助手，很多时候它确实给我们带来很多方便，几亿用户可不是吹的。不过要彻底不用当然也是有可能的，只是要花不少精力和金钱。
同样是地图，我宁愿降低点体验就不用百度地图；同样是赚钱，我为什么不让比你吃相更好的公司来赚。我不相信赚钱非得像百度的一些行为一样，让人觉得不耻，目前我也只能离它尽量远点。事实上，很多我所知道的伟大公司没有像百度一样选择“无耻”，一样活得很潇洒，甚至更加潇洒。

从另一个方面来考虑，百度这么做似乎是急了么？也不好妄加揣测。本质来说，公司为赚钱只要没触犯法律法规无可厚非（百度也许触犯到了？），但是如果百度继续如此，有一天终将自取灭亡。有时候我也不免腹黑的想，希望它继续如此加速灭亡。只是取代它的希望不是另一个更大的"流氓"。

总而言之，不管你在用什么公司的什么产品，隐私还是要注意保护，尽量理智选择，也好让一些流氓行为不那么猖狂。不管百度也好，谷歌也罢，世事无绝对。只是同时希望国家规范网络管理，完善相关法规一碗水端平，让网络更加好的为每一个网民服务，享受互联网带来的进步。

