---
layout: post
title: 阅读·观影
date: 2016-05-21
categories: blog
tags: [思考]
description: 最近的阅读和观影记录
---

## 虚无的十字架

东野圭吾在中国火起来了，这从各大图书热销榜上就可以看出来了。自从看了《解忧杂货店》后，相继看完了《嫌疑人x的献身》、《白夜行》。个人觉得《嫌疑人x的献身》是他写得最好的作品（当然了，仅限于我看过的他的那些作品当中，也是纯主观感觉，不具有参考性）。

《虚无的十字架》与其他几部不同，推理的部分大大淡化了，精彩性也不如《嫌疑人》和《杂货店》：关于人性的探讨没有《白夜》深刻，关于爱情没有《嫌疑人》让人感动，推理就越加少了。书中更多的是围绕两个案件讨论死刑这个话题——也是书最吸引我的地方。
死刑的存在合理吗？作者借小夜子的话提出：`法律是禁止人杀人，但死刑却是在用法律杀人，虽然是国家在杀人，但国家归根到底还是人在管理，所以还是人杀人。` 看问题只从一个角度，就会变得不客观甚至完全错误。确实，以一个杀人案件为例，如果从受害者家属的角度看，绝大多数的家属都`欲除之而后快`——如果凶手没判处死刑的话，或许还觉得法律出问题了。但如果从凶手的家人的角度看，就可能大不同了：他只是一时冲动，他生活中一直是个善良的人，只是一时冲昏头脑犯了错，谁没有犯错的时候？难道就要因此剥夺他的生命吗？局外人的看法也许就是：就算判处杀人犯死刑，死去的人也不能活过来——再杀一个人其实是于事无补的。三种说法其实都有一定的道理，立场不同看法也不同。而且各人所处位置的不同，对于别人的遭遇很难真正的感同身受，就算我现在说着受害人家属的观点，但是其实也是一种想当然的揣摩着这他们的“悲痛与愤怒”。


曾经在做行测题目的时候，看到过一句话：善良的心是最好的法律。结合生活中的例子，我深以为然。毫无疑问，每个人都会犯错，每个人都应该给与机会改正，如果判处死刑，什么都不可能了，这是一种对生命的尊重。`死刑其实很无力`，换句话说，简单粗暴。而且如果简单的杀人就判处死刑，很容易导致凶手产生杀一人也是死刑，杀两人也是死刑，继而无所顾忌了。不同的情况应该有不同的结局。

但并不意味着我反对死刑，如果你注意到一些新闻甚至如果你不幸亲身经历过的话，比如一些恐怖分子、一些反人类分子——那些视人命为草芥的人。对他们而言，杀人如吃饭，人命如儿戏。对他们，如果法律有哪怕一丝的仁慈，都是对别人的一种犯罪——或者说这可能根本就是一部不合法的法律。

死刑其实目的并不是为了死刑，而是为了威慑，为了让一些人不那么为所欲为有所顾忌，就像电影《辩护人》里说的：警察的作用不是为了抓人，而是预防犯罪。这就是死刑存在的根本目的：预防重大犯罪，保障生命权。但是不到必要时刻，不要轻易使用——就像当初原子弹在日本上空投下一样。因为，就像之前说的：人的生命只有一次，善良的心是最好的法律。

书中史也最终没有接受法律的制裁（诉讼时效已过），这也是符合我的预期的。

我相信人性是美好的，也是美丑交融的，尽管有时人心会蒙上灰尘，但总的来说是向善的。其实也不是我相信，而是事实如此：自然不可能让一个丑恶的基因一直传下去，丑恶终归是走向毁灭的——这是自然法则。

## 推荐电影

1. 《辩护人》——不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡
2. 《杀人回忆》——不是我在吓你，罪犯很可能就是你身边的普通人
3. 《金永福杀人事件始末》——冷漠是一种病，几乎无可救药
4. 《追击者》——每个人都可能因为某件事，改变了一生，比如成为一个好人
5. 《熔炉》——英雄做出了不起的事人们往往习以为常，小人物的偶然了不起更让人佩服
6. 《恐怖直播》
7. 《摩天楼》——说什么天灾，很多灾难都是人祸
